Trabajo práctico No 2
Construcción del Núcleo de un Sistema Operativo y mecanismos
de administración de recursos

Introducción
Durante el transcurso de la materia aprendieron a usar la API de sistemas operativos
de tipo UNIX, ahora crearán su propio kernel simple en base al trabajo práctico de
Arquitectura de Computadoras: un kernel monolítico de 64 bits, con manejo de
interrupciones básico, system calls, driver de teclado, driver de video (modo texto o gráfico)
y binarios de kernel space y user space separados.

Requerimientos
Physical Memory Management
El kernel deberá implementar los siguientes administradores de memoria física, los
cuales serán utilizados tanto por los procesos como el mismo kernel en caso de necesitarlo:
●​ Memory manager elegido por el grupo que soporte liberación de memoria.
●​ Buddy system.
Estos administradores no deberán funcionar simultáneamente, sino que se deberá
decidir qué mecanismo utilizar en tiempo de compilación, por ejemplo el comando make
puede compilar con el memory manager elegido por ustedes y el comando make buddy
puede compilar con el buddy system. Esto se puede lograr mediante el uso de directivas de
preprocesador #ifdef #endif aunque no es obligatorio.
Ambas implementaciones deberán ser intercambiables de forma transparente, para
esto deberán compartir una interfaz.

Syscalls involucradas
●​ Reservar y liberar memoria.
●​ Consultar el estado de la memoria (total, ocupada, libre y cualquier otra variable que
consideren necesaria).

Tests provistos
●​ test_mm - Ciclo infinito que pide y libera bloques de tamaño aleatorio, chequeando
en cada iteración que los mismos no se solapan. Toma como parámetro la cantidad
máxima de memoria a utilizar en bytes. Solo imprime en caso de que ocurran
errores.

Procesos, Context Switching y Scheduling
El sistema deberá contar con multitasking preemptivo con una cantidad variable de
procesos. Para ello el sistema deberá implementar algún mecanismo que permita
suspender la ejecución de un proceso y continuar la ejecución de otro (context switching)
con algún algoritmo que permita seleccionar al siguiente proceso basándose en su prioridad
(scheduler).
El sistema deberá implementar el siguiente algoritmo de scheduling:
●​ Round Robin con prioridades.

Syscalls involucradas
●​ Crear y finalizar un proceso. Deberá soportar el pasaje de parámetros.
●​ Obtener el ID del proceso que llama.
●​ Listar todos los procesos: nombre, ID, prioridad, stack y base pointer, foreground y
cualquier otra variable que consideren necesaria.
●​ Matar un proceso arbitrario.
●​ Modificar la prioridad de un proceso arbitrario.
●​ Bloquear y desbloquear un proceso arbitrario.
●​ Renunciar al CPU.
●​ Esperar a que los hijos terminen.

Tests provistos
●​ test_proc - Ciclo infinito que crea, bloquea, desbloquea y mata procesos dummy
aleatoriamente. Toma como parámetro la cantidad máxima de procesos a crear. Solo
imprime en caso de que ocurran errores.
●​ test_prio - Crea 3 procesos que incrementan, cada uno, una variable inicializada en
0. En primera instancia los 3 procesos poseen la misma prioridad. Luego se vuelven
a ejecutar con 3 prioridades diferentes a fin de visualizar diferencias en sus tiempos
de ejecución. Toma como parámetro el valor al que deben llegar las variables para
finalizar.

Sincronización
​
El sistema deberá implementar semáforos y un mecanismo para que procesos no
relacionados puedan compartirlos acordando un identificador a priori. La solución debe estar
libre de busy waiting, deadlock, race conditions y además deberá utilizar alguna instrucción
que garantice atomicidad.

Syscalls involucradas
●​ Crear, abrir y cerrar semáforos.
●​ Modificar el valor de un semáforo.

Tests provistos
●​ test_sync - Crea una cierta cantidad de procesos que incrementan y decrementan
una misma variable global a fin de visualizar que el uso de semáforos previene la
ocurrencia de condiciones de carrera y el resultado final es 0. Al no usar semáforos
el resultado varía de ejecución en ejecución. Toma como parámetros la cantidad de
pares de procesos a crear, la cantidad de incrementos / decrementos a realizar y si
se usarán semáforos o no.

Inter Process Communication
El sistema deberá implementar pipes unidireccionales y las operaciones de lectura y
escritura sobre los mismos deberán ser bloqueantes. Todo proceso deberá ser capaz de
escribir/leer tanto de un pipe como de la pantalla sin necesidad de que su código sea
modificado. Notar que esto permitirá que el intérprete de comandos conecte 2 programas
utilizando un pipe (ver más adelante) y a su vez, estos programas podrán ser ejecutados de
forma aislada. El sistema también deberá permitir que procesos no relacionados puedan
compartirlos acordando un identificador a priori.

Syscalls involucradas
●​ Crear y abrir pipes.
●​ Leer y escribir de un pipe (notar que debe ser transparente para un proceso leer o
escribir de un pipe o de la terminal)

Drivers
Podrán usar los drivers de teclado y video implementados en Arquitectura de
Computadoras. Si hiciera falta deberán implementar las system calls necesarias para aislar
kernel de user space. Es indistinto si el driver de video es en modo texto o modo gráfico.

Aplicaciones de User space
Para mostrar el cumplimiento de todos los requisitos anteriores, deberán desarrollar
una serie de aplicaciones, su mayoría wrappers de system calls, que muestren el
funcionamiento del sistema llamando a las distintas system calls.
Deberán implementar las siguientes aplicaciones y los nombres de las mismas
deberán ser los mismos que en este listado.
●​ sh: Shell de usuario que permita ejecutar las aplicaciones.
○​ Deberá contar con algún mecanismo para determinar si va a ceder o no el
foreground al proceso que se ejecuta, por ejemplo, bash ejecuta un programa
en background cuando se agrega el símbolo “&” al final de un comando. Este
requisito es muy importante para poder demostrar el funcionamiento del
sistema en general ya que en la mayoría de los casos es necesario ejecutar
más de 1 proceso.
○​ Deberá permitir conectar 2 procesos mediante un pipe, por ejemplo, bash
hace esto al agregar el símbolo “|” entre los 2 programas a ejecutar. No es
necesario que permita conectar más de 2 procesos con pipes, es decir, p1 |
p2 | p3.
○​ Deberá proveer soporte para Ctrl + D (envío de end of file) y Ctrl + C (matar
al proceso el foreground).
●​ help: muestra una lista con todos los comandos disponibles. Deberá tener un
apartado con el listado de tests provistos por la cátedra.
Physical memory management
●​ mem: Imprime el estado de la memoria.
Procesos, context switching y scheduling
●​ ps: Imprime la lista de todos los procesos con sus propiedades: nombre, ID,
prioridad, stack y base pointer, foreground y cualquier otro dato que consideren
necesario.
●​ loop: Imprime su ID con un saludo cada una determinada cantidad de tiempo para
no inundar la pantalla. La espera deberá realizarse de forma activa, es decir, no
bloquearse.
●​ kill: Mata un proceso dado su ID.
●​ nice: Cambia la prioridad de un proceso dado su ID y la nueva prioridad.
●​ block: Cambia el estado de un proceso entre bloqueado y listo dado su ID.
Inter process communication
●​ cat: Imprime el stdin tal como lo recibe.
●​ wc: Cuenta la cantidad de líneas del input.
●​ filter: Filtra las vocales del input.
●​ mvar: Implementa el problema de múltiples lectores y escritores sobre una variable
global, similar a una MVar de Haskell. Toma como parámetros la cantidad de
escritores y lectores. Cada escritor realiza una espera activa aleatoria, luego espera

a que la variable esté vacía y finalmente escribe un valor único (por ejemplo, 'A', 'B',
'C', etc.). Cada lector realiza una espera activa aleatoria, luego espera a que la
variable tenga un valor para leer y finalmente lo consume e imprime junto con un
identificador único (por ejemplo, un color). De esta forma, se simula el
comportamiento de una MVar, garantizando que solo un proceso accede a la
variable a la vez y que los accesos están correctamente sincronizados. El proceso
principal debe terminar inmediatamente después de crear los lectores y escritores.​
Comando

Acción tomada

Salida estándar

mvar 2 2

Ninguna, se lo deja
correr.

ABABABABA

mvar 2 3

Ninguna, se lo deja
correr.

ABABABABA

mvar 3 2

Ninguna, se lo deja
correr.

ABCABCABC

mvar 2 2

Se mata al escritor
B tras un tiempo

ABABAAAAAA

mvar 2 2

Se mata al lector
rojo tras un tiempo

ABABABABAB

mvar 2 1

Se le sube la
prioridad al escritor
B tras un tiempo

ABABABBBABBBABBBABB

Entrega
Cada entrega es grupal y se realiza a través del campus donde se podrá adjuntar el
link del repositorio especificando el hash del commit y la rama correspondiente a la entrega.
Recuerden proveer los permisos necesarios en caso de que el repositorio sea privado.

Evaluación
La evaluación incluye y no se limita a los siguientes puntos:
●​ [1] Deadline.
●​ [6] Funcionalidad.
●​ [3] Calidad de código.
●​ Defensa
​
El proyecto deberá cumplir los siguientes requerimientos, que son de carácter
obligatorio. El incumplimiento de cualquiera de ellos implica pasar a instancia de
recuperatorio.
●​ Realizar la entrega hasta 96 horas después del deadline original.
●​ Incluir un README en la raíz del repositorio con la información detallada más
adelante.
●​ La compilación con -Wall no deberá reportar warnings.
●​ Pasar los tests test_mm, test_proc y test_sync como procesos de usuario (no
built-ins) en foreground y background. En el caso de test_mm, al menos uno de los
memory managers solicitados deberá pasar el test.

Entorno de compilación
Es un requisito obligatorio para la compilación, utilizar Makefile y la imagen provista
por la cátedra:
docker pull agodio/itba-so-multiarch:3.1
​
Las reglas make, make all, make <memory_manager> deberán reservarse para
tareas de compilación exclusivamente, a ser ejecutadas dentro de la imágen provista. Para
cualquier otra tarea, como descargar la imágen, iniciar el contenedor, instalar dependencias,
ejecutar otras herramientas o iniciar qemu, se deberán usar reglas específicas, en caso de
que decidan utilizar make.

README
El repositorio deberá poseer un README en formato markdown y desarrollar de
forma breve los ítems listados a continuación:

●​ Instrucciones de compilación y ejecución.
●​ Instrucciones de replicación:
○​ Nombre preciso y breve descripción de cada comando / test y
parámetros que admiten.
○​ Caracteres especiales para pipes y comandos en background.
○​ Atajos de teclado para interrumpir la ejecución y enviar EOF.
○​ Ejemplos, por fuera de los tests, para demostrar el funcionamiento de
cada requerimiento.
○​ Requerimientos faltantes o parcialmente implementados.
●​ Limitaciones.
●​ Citas de fragmentos de código / uso de IA

Consideraciones generales
●​ El único mecanismo mediante el cual los procesos se comunican con el kernel
deberá ser a través de las system calls.
●​ El sistema deberá estar libre de deadlocks, race conditions y busy waiting excepto
para los tests que así lo requieran, como el comando loop o test_sync sin
semáforos.
●​ Para el desarrollo deberán utilizar algún servicio de control de versiones desde el
principio del desarrollo. No se admitirán repositorios sin un historial desde el
comienzo del TP.
●​ El repositorio utilizado no deberá tener binarios ni archivos de prueba.

